Greetings to all fellow practitioners. Today
chào các quý đạo hữu ngày hôm nay chúng
we address the question of what to do when renting a factory or
ta đến với lội dung câu hỏi thuê xưởng
shop that encroaches on temple land.
cửa hàng phạm vào đất miếu thì nên làm
The question is as follows: "Dear
gì nội dung câu hỏi như sau à thưa cô
Headmistress, in
chủ nhiệm
2023, I was scammed out of a
năm 2023 phật tử bị lừa mất một khoản
large sum of money, and I have no hope of
tiền lớn số tiền đó không có H vọng lấy
recovering it. Currently, I owe the
lại được Hiện tại phật tử đang nợ ngân
bank and want to buy a factory
hàng và phật tử muốn mua xưởng đã được
built on privately leased land of
xây dựng trên đất thuê của tư nhân
approximately
khoảng
1900 square meters. I have just paid a deposit of 50
1900 m vuông phật tử mới đặt cọc 50
million VND. After paying the deposit, I
triệu đồng sau khi đặt cọc xong phật tử
went to clean up and met a neighbor who
qua xưng dọn dẹp và gặp người hàng xóm
told me that the
nói với phật tử rằng
land has been leased for three or four generations and they haven't been able to
đất này ba bốn đời chủ thuê ở đây không
do business there because the previous owner encroached on
Làm ăn được vì chủ đất lấn chiếm đất của
temple land and built a toilet on that encroached area. I
miếu chỗ đất lấn chiếm đấy lại xây nhà
am worried about whether I can do
vệ sinh phật tử đang lo lắng không biết
business there or if it will be
chuyển về đấy có làm ăn được không hay
like the previous owners. I also don't know if I
lại như các chủ cũ và nhà vệ sinh chủ cũ
need to
xây đất của miếu giờ phật tử có cần phải
demolish the toilet. I am the
phá nhà vệ sinh đi không ạ
only Buddhist in my family; my
trong gia đình chỉ có một mình phật tử
husband does not
là tu theo Phật Pháp Còn chồng thì không
practice Buddhism. What should I do?"
tu theo Phật Pháp vậy phật tử cần làm gì
Regarding that encroached land, dear fellow practitioners, when
ạ thì Kính thưa các quý đạo hữu việc mà
we rent houses or workshops to
chúng ta đi thuê nhà thuê xưởng để mà
work and sell goods,
làm việc cũng như là bán hàng ấy
everyone is very worried about whether the land is
thì ai ai cũng rất là lo về cái đất đấy
auspicious or inauspicious, right?
gọi là đất lành hay đất dữ đấy phải
There are places where one person goes
không có những cái đất Mà người này đến
bankrupt, and then another goes
làm ăn phá sản xong người kia đến cũng
bankrupt as well. That's why people are very
làm ăn phá sản cho nên người ta thường
wary when renting land;
thường đi thuê đất người ta rất là kỵ
they don't want to rent land
tức là người ta không muốn thuê ở những
where the previous owner went bankrupt,
cái mảnh đất mà người trước đã phá sản
right? It's a very
có phải không Nó tâm lý rất là
fearful mentality. But there are also places where one
sợ thế nhưng mà cũng có những cái cái
person goes bankrupt, but
nơi ấ thì người này làm ăn phá sản nhưng
another comes and their business prospers.
người kia đến làm ăn lại gì lại được tốt
This case is
đó Thế còn trường hợp này thì nó lại là
quite special:
cái trường hợp cũng đặc biệt đó là
encroaching on the land of a temple and then
trường hợp lấn đất của miếu xong sau đó
building a toilet on it.
lại còn xây nhà vệ sinh trên đất của
The Buddha taught in the scriptures that
miếu thì Đức phật có dạy trong kinh thế
those who trespass on the dwelling place of
này là người phạm vào chỗ ở của quỷ
spirits and deities will not have peace. The
thần cho nên mọi sự không được an lành
land of a temple, where
thì thì phần đất của miếu miếu tức là
people worship spirits and deities, is
người ta để thờ vong linh quỷ thần thần
considered land belonging to these
linh thì đất đó gọi là đất thuộc để mà
beings.  What is called the dwelling place of
các vị ở gọi là chỗ ở của gì của quỷ
spirits and deities? Even the Buddha taught us that if
thần trên Đức Phật cũng dạy chúng ta nếu
someone encroaches on the land or dwelling place of spirits and deities, they
người phạm vào đất vào chỗ ở của quỷ
often suffer from
thần thì thường
illness and disease, their
là hay bị bệnh tật ốm đau
family life
rồi hay gặp các cái việc mà gia đình
becomes disharmonious, and
cũng không được Hòa Thuận thứ nữa là làm
their business and work suffer.
ăn công việc nó cũng không được tốt đẹp
That is, they have encroached upon the place of spirits and deities.
tức là mình phạm vào chỗ ẩu quỷ thần thế
Now, we have rented the house and land
Bây giờ mình đã thuê nhà rồi thuê đất ở
there, and only now do we realize this. It's not
đấy rồi bây giờ mình mới biết chứ không
that we are the ones
phải là mình là người lấn
encroaching, we didn't personally
chiếm mình không phải là tự tay mình đi
encroach, so the sin is lighter, is
lấn chiếm thì tội có nhẹ hơn có phải
n't it? The sin of those who encroach is
không giống cái người đi lấn chiếm thì
heavier, but even though we didn't personally
tội nặng hơn nhưng mình không tự tay đi
encroach, if we still live there, even
lấn chiếm nhưng mình vẫn ở đấy thì người
though people might not be as angry or
ta tuy rằng người ta không giận không
harm us as they would be with adults,
hại mình bằng cái người lớn chiếm Nhưng
we still face consequences. It's like, for
mình vẫn bị gì Bị giận bị hại đó nó
example, if our parents
giống như là ví dụ như là à bố mẹ mình
encroached on someone else's land,
đi lấn chiếm đất của người
and now we
khác thế nhưng mà bây giờ mình lại thừa
inherit it, the neighbors will still fight
hưởng thì hàng xóm vẫn cứ chiến đấu với
each other, right? They will continue to clash
nhau có phải không vẫn cứ xung đột với
until the land is returned.
nhau đến bao giờ giả đất xong thì thôi
For example, if someone says, "I don't want
Ví dụ như là cháu không lấy những đất
this land, it belongs to my father and me.
này đ thuộc đất nhà bác bố cháu đấy Bây
Now I have to return it to him."  That's something
giờ phải giả Cho bác cái việc đấy không
people can't just demand,
thể bảo người ta không đòi được chứ phải
right? They have to demand it. So
không Người ta phải đòi thế thì để giải
how do we resolve this? Buddhism
quyết cái việc này thế nào thì nhà phật
calls it a sincere heart that brings benefit, and then it
gọi là tâm chân thật đem đến lợi ích thì
will be resolved. That is, if our heart is sincere and
sẽ giải quyết được Tức là tâm mình chân
we bring benefit to them, then the
thật rồi mình đem lại lợ cho họ thì sẽ
problem will be solved.
giải quyết được vấn đề thì tâm mình chân
The Buddha still teaches us
thật thì nh Đức Phật vẫn dạy chúng ta
how to interact with spirits and deities.
cái cách ứng xử với lại quỷ thần đấy
We often offer sacrifices in the
là chúng ta thường dâng cúng lễ ở trong
Sutra of Offering to Spirits and the Sutra of Altar Offerings.
bài kinh cúng linh với bài kinh tế đàn
These are two sutras that the Buddha taught
ấy là hai cái bài kinh mà Đức Phật dạy
us to direct
chúng ta hướng
towards the spiritual realms. Now, we
tới những cái cõi tâm linh thế giờ chúng
will perform a ceremony, and if we are
sẽ làm một cái lễ cúng thế rồi chúng ta
sincere, we will have
chân thật thì chúng ta có cái nghi thức
that ritual. It's like breaking ground for building or renovating a
ấy nghi thức là động thổ xây nhà sửa nhà
house. Although here we don't actually
xây nhà xưởng Tuy rằng ở đây không phải
break ground or do anything else,
động thổ không phải làm gì cả nhưng mà
we will perform this ritual
chúng ta sẽ làm cái nghi thức này trước
before we move in.
khi chúng ta chuyển về chuyển về đây nào
We change the content;
thì chúng ta nội dung chúng ta thay đổi
we inform all the
đi chúng ta bạch với tất cả các cái chư
deities and spirits on this land that
vị chư thiên quỷ thần ở trên đất ấy
we are just tenants.
chúng ta chỉ là người thuê nhà thôi Thế
And then we know that...  The previous owner
và chúng ta được biết rằng là cái chủ cũ
here encroached on the temple's land to build
ở đây đã lấn chiếm đất của miếu để làm
this restroom. Therefore, I respectfully
này Cho nên là thỉnh với các vị là con
request that you, my lords and ladies, not be the ones occupying the land, but rather that I am only renting and
xin là vì con chỉ thuê thôi con không
cannot do anything differently from them. Therefore,
thể nào làm khác của họ đi được cho nên
I ask that you, in the
con xin là con
beginning, not
sẽ thời gian đầu thì con sẽ không có
use these restrooms. First,
dùng mấy cái nhà vệ sinh này Đầu tiên là
we must show goodwill
ta phải có thiện ý
by not
đã không
using these restrooms.
có dùng mấy cái nhà vệ sinh này chúng
We ask that you build a restroom
con xin làm một cái nhà vệ sinh ở chỗ
elsewhere to use as a token of gratitude, and not use this place anymore. We ask that you
khác để đi tạ không làm ở đấy nữa thì
understand and accept
xin các vị hoan hỉ và cũng thấu hiểu cho
this. Then, following the
con thế rồi thì con cũng vâng theo lời
Buddha's teachings, we will strive for merit
Đức Phật dạy là hướng tới cái Phước báo
for you, because you used to live on
cho chư vị vì chư vị trước đây ở ở cái
this land, but now the temple has been
chỗ đất này nhưng bây giờ cái miếu nó
demolished and no one worships anymore.
phá đi rồi không còn ai thờ cúng nữa các
Therefore, we pray for your souls to return
vị nữa thì chúng con xin cầu siêu cho
to the temple so that you may
các vị về chùa để hàng ngày các vị được
practice Buddhism daily,
tu tập Phật pháp để các vị
benefit from enlightenment, and attain liberation. The
được lợi ích được giác ngộ được giải
monks offer alms to you, and you may also benefit from
các chư vị quỷ thần thường Thọ dụng ở
this. Therefore, please return to the temple so that you may...  The deities
đấy thế cho nên các vị về chùa để các vị
are offered daily alms, enough for them.
được hàng ngày được cúng cấp được nó đủ
Gradually, the deities happily
Thế còn dần dần thì chư vị cũng hoan hỉ
allow us to use that toilet because
để cho con dùng cái nhà vệ sinh đó vì
we have no other place, so the deities can dispose of
chúng con không có chỗ thì các vị xả bỏ
it. But we'll wait until
cái chỗ đó đi nhưng mà để sau đến khi
we pray for the souls of the deities, and after they listen to the scriptures and
nào chúng con cầu siêu cho các vị mà các
Dharma teachings of the monks, and
vị Nghe kinh nghe pháp Chư tăng Khai Thị
understand, then they can
cho các vị các vị hiểu đã phải không thì
give us the beef they want to
các vị xào bò thì cho chúng con để chúng
use. We also ask the deities to
con dùng thế và cũng xin chư vị là cũng
bless and support us
phù hộ độ trì cho chúng con ủng hộ đấy
in our endeavors, so that
trong trong các cái bài của mình gọi là
our work may be successful and prosperous. Is
của chúng con được Hanh Thông tốt đẹp Có
n't it true that if things aren't going well and prosperously, like in the
phải không được khh thông tốt đẹp như
scriptures, there's a story about a person born
chúng ta có cái bài kinh là à người sinh
as a female Yaksha demon. From a
làm nữ quỷ dạ xoa đấy thì từ cái oán kết
long-standing feud between the Yaksha demon and the person who
nhiều đời giữa Quỷ Dạ Xoa với lại chuyên
steals the child of this woman,
đi bắt con của cái người nữ này thế rồi
after the Buddha's teachings,
đến cuối cùng mà sau khi Đức Phật Khai
this person should offer alms and perform
Thị Thì cái vị này Hãy cúng cấp Rồi làm
good deeds to
các việc phước thiện hồi hướng cho cái
this Yaksha demon, and then this Yaksha demon will
vị Quỷ Dạ Xoa này thế rồi vị Quỷ Dạ Xoa
bless them with a bountiful harvest. The
này lại phù hộ cho họ được mùa màng tươi
whole village suffers from crop failure.  But
tốt đấy Cả làng mất mùa Nhưng riêng của
that particular house had a good harvest. That's the
nhà ấy là được mùa đấy Đấy đấy là cái
thing, we have faith in the
việc mà chúng ta có lòng tin đối với Đức
Buddha, we listen to Buddhist scriptures,
Phật chúng ta nghe kinh Phật thì chúng
we apply and practice them. So, when we trespass
ta áp dụng và chúng ta thực hành nhá thì
on
đối với cái việc mà mà chúng ta phạm vào
sacred land, land where
đất đất thiêng gọi là đất có thờ những
spirits and deities are worshipped, what does "sacred land" mean? It means we're
thần Ninh quỷ thần ấy thì người ta gọi
immediately punished for our transgression.
phạm vào cái bị ngay phạm vào đấy Bị
There are trees, banyan trees,
biết tay nhau ngay đấy có những cái cây
fig trees, or big trees.
mà cây đa cây đề hay cây to ấy mà Mà
We see them being used for road construction, but people don't dare
chúng ta thấy là làm đường mà không dám
remove them, they just stand there in the middle of the road and
bỏ đi cứ chảnh ảnh ở giữa đường xuống
put incense down. Humans
dưới đấy đặt bắ hương đấy thì con người
can't do that, so we have to
chúng ta cũng phải không làm được thì
suffer, right? And
mới phải chịu có phải không Và Cái cây
we call that tree sacred,
đấy chúng ta gọi là cây nó thiêng thiêng
but why is it sacred? It's not because of the tree itself, but because of
là do đâu thiêng không phải do cây mà do
the deities sleeping on that tree. Those
chư vị Chú ngủ trên cái cây đấy các vị
deities are attached, they don't let go, and if anyone touches
chấp trước các vị không buông xả ai động
them, they will take revenge.
đến các vị thì các vị sẽ sẽ sẽ trả thù
That's why it's called a sacred tree. Actually,
cho nên là gọi là cây thiêng chứ thực ra
we don't like that sacred
chúng ta có thích cái cây thiêng ấy đâu
tree, do we? We only like the
cây thiêng ấy chúng ta chỉ thích sự Linh
sacredness of the Buddha, the
Thiêng của Phật
Bodhisattvas, the saints.  Just increase the number of benevolent deities and
thôi Bồ Tát thánh tăng thôi chư thi
guardian spirits, because these
Thiện Thần Hộ Pháp thôi vì các vị linh
sacred beings are the ones who protect
thiêng là các vị gì là các vị gia hộ cho
us and don't hold grudges against us. No matter how wrong we are, they
mình và không chấp mình Dù mình có sai
won't hold it against us, right? So we
không chấp phải không Thế thì chúng ta
just like that sacredness.
chỉ thích sự linh thiêng ấy thôi Thế
But the beings who are worshipped in
nhưng mà những chúng sinh mà được thờ
these temples and shrines haven't received enlightenment,
miếu mạo này người ta có được khai thị
so they haven't attained enlightenment, right? If they haven't attained enlightenment,
đâu cho nên người ta không giác ngộ phải
they are just like
không Không giác ngộ Thì họ cũng giống
us, unenlightened humans. If
mình là con người chưa giác ngộ thôi Nếu
someone infringes on our property, we will
ai xâm phạm vào của mình thì mình sẽ gì
retaliate. But if we have already attained enlightenment, then
trả thu Thế còn nếu mình đã giác ngộ rồi
if someone infringes on our property, we must be
thì ai xâm phạm vào mình thì mình phải
patient and consider the consequences, right? We should do
từ từ đã xem đã phải không nên làm thế
what benefits both sides,
nào để lợi ích cho cả hai bên đã chứ
not harm ourselves. So here,
mình không có hại đó Thế thì ở đây là
when we have trespassed on the land of the temple,
khi chúng ta đã phạm vào đất của miếu
on sacred places,
phạm vào những nơi nơi nó linh thiêng
we should use a sincere heart and the
thì chúng ta cứ dùng tâm chân thật và
Dharma of the Buddha to deal
dùng pháp của gì pháp của Phật để ứng xử
with them, and everything will be fine. The Buddha
với họ thì mọi việc sẽ được tốt đẹp Phật
told us how to treat celestial beings, ghosts,
bảo ta làm với các chúng chư thiên quỷ
spirits, and demons, and we should
thần vong linh ã quỷ như thế nào ta cứ
apply that method. That's why it's called "cultivation" which
ứng dụng như thế mà làm thế cho nên gọi
is liberation.  Isn't that right? It
là gì Tu là giải thoát mà lạ phải không
means we
Tức là chúng ta
know how to use the
biết sử dụng
Dharma in our hearts. When our hearts are directed towards the
Pháp vào tâm của ta tâm của ta hướng vào
Dharma, and we do things in life,
pháp làm các việc ở đời thì các cái việc
those things will gradually become better, right?
đó nó sẽ dần tốt đẹp lên có phải không
Because in life, we have desires and
Vì Ở đời thì chúng ta có gì mong
aspirations, and because of these desires, there are obstacles.
cầu vì có mong cầu cho nên có chướng nạn
Because of these obstacles, we need to
vì có chưng nạn cho nên cần phải thực
practice the Buddha's teachings to reduce them.
hành pháp phật cho nó gì cho nó giảm đi
Therefore, in Buddhism, it's very good: the
cho nên là trong Phật pháp rất là hay
more people desire something,
càng nhiều người mong cầu thì chướng nạn
the greater the obstacles, right? The greater the obstacles, the more
càng lớn có phải không chướng nạn càng
we apply the Dharma, and the
lớn thì chúng ta càng ứng dụng thì thành
greater our success. That's all. That's the benefit. Here, I,
công càng gì càng cao thế thôi lợi ích
Tâm Chí, share this so
đấy thì ở đây Tâm Chí bàn quán chia sẻ
that all Buddhists can
như thế để tất cả phật tử chúng ta ứng
apply it when we perform rituals.
dụng khi chúng ta thực hành Nghi thức
But if we fall into this situation,
nhưng mà lại rơi vào trường hợp này thì
we pray like this and we do
chúng ta khấn như thế và chúng ta làm
like this: wishing the family of our fellow practitioners to overcome
như thế chúc gia đình Đạo Hữu vượt qua
this difficulty, for their work to be
cái khó khăn này công việc được Khanh
smooth and successful, for their debts to be repaid.
thông thuận lợi trả được nợ nhá trả được
After paying off the debts, they should diligently practice and accumulate merit and blessings
nợ rồi tinh tấn tu hành kèm thêm vào nữa
to dedicate to their work.
để lấy cái công đức Phước báo mà hồi
And while we are
hướng thêm đó rồi thì trong khi chúng ta
working, we must remember to maintain our
làm việc thì chúng ta nhớ là phải lấy uy
reputation. In the Buddha's teachings, this is what leads to
tín đấy trong các bài kinh Đức Phật dạy
successful business.  There's talk of
Lào là kinh doanh thành công nào là phát
economic development, there's talk of
triển phát triển kinh tế nào là bài kinh
wealth-building sutras—those are the teachings of the Buddha.
làm giàu mấy cái bài kinh đấy Đức Phật
Whatever he taught, remember to
dạy mình trong đấy dạy cái gì thì nhớ
practice it, right? So that we can
thực hành theo có phải không Để chúng ta
develop economically. And I wish all of you, my fellow
phát triển kinh tế nhá r chúc các quý
practitioners, always be diligent.
đạo hữu luôn luôn tinh tấn
[music]
[âm nhạc]
h
h